Historia de la ciencia y la tecnología en España es la denominación académica con que se suele englobar la historia de la ciencia y la historia de la tecnología en España.

Mientras que las actividades científicas y técnicas son tan antiguas como el ser humano, el establecimiento de una verdadera tecnología ha de esperar a la Edad Contemporánea, momento que para el caso de España llegó con un notable atraso, en comparación con la precocidad y empuje con que entró en la modernidad. Pocos científicos españoles (con excepciones como Servet o Cajal) fueron protagonistas de los cambios de paradigma que caracterizaron las sucesivas revoluciones científicas; por eso, buena parte de los estudios de historia de la ciencia consisten en el rastreo de su recepción en España, y lo mismo sucede con las transferencias tecnológicas.

En los últimos años, España ha alcanzado la novena posición en los rankings científicos internacionales, pero se enfrentó a los fuertes recortes presupuestarios de la crisis de 2008-2013. Una de las debilidades del sistema español de ciencia y tecnología era la carencia de inversiones en I+D+i de muchas empresas privadas y, consecuentemente, su dependencia de las inversiones públicas, a diferencia de otros países industrializados. No obstante, la salida de las empresas privadas al exterior, obligadas por la crisis, ha tenido como consecuencia la necesidad de competir y sobrevivir en el mercado global, generando una mayor aplicación científica y tecnológica, y consecuentemente una mayor inversión privada en investigación. 

Historia de una excursión de seis semanas por una parte de Francia, Suiza, Alemania y Holanda; con cartas descriptivas de una navegación por el lago de Ginebra y los glaciares de Chamouni (History of a Six Weeks' Tour through a part of France, Switzerland, Germany, and Holland; with Letters Descriptive of a Sail Round the Lake of Geneva and of the Glaciers of Chamouni) es un libro de viajes escrito por los autores románticos Mary Shelley y Percy Bysshe Shelley. Publicado en 1817, describe dos viajes de Mary, Percy y la hermanastra de Mary, Claire Clairmont: uno a través de Europa en 1814, y otro por el lago de Ginebra en 1816. Dividido en tres secciones, el texto consiste de un diario, cuatro cartas, y el poema de Percy Shelley Mont Blanc. 

