Enterobacter cloacae“, unterschiedlich aussehende Kolonien auf einer Nähragarplatte

Enterobacter ist eine Gattung von Bakte­rien, die zu der Familie der Entero­bacteriaceae gehört und etwa 15 Arten um­fasst. Vertre­ter der Gattung Entero­bacter kommen in fast allen Lebens­räumen ein­schließ­lich des mensch­lichen Darms vor. Dort gehören sie zur norma­len Darm­flora. Die stäbchen­förmi­gen Bakte­rien­zellen werden in der Gram-Fär­bung rot ange­färbt und zählen daher zu der Gruppe der gram­negati­ven Stäb­chen. Generelle Aussa­gen zur Patho­genität von Entero­bacter als Krank­heits­erre­ger sind schwie­rig: Es gibt Arten, die als nicht pathogen ange­sehen werden, aber ebenso Arten, die eine Krank­heit beim Menschen hervor­rufen können (Einstu­fung in die Risiko­gruppe 2 gemäß Biostoff­verord­nung). Früher nahm man an, dass Vertre­ter der Gattung allen­falls als opportu­nisti­sche Krank­heits­erre­ger zu sehen sind, die bei Patien­ten mit einem bereits ge­schwäch­ten Immun­system Infektio­nen verursa­chen können. Die seit wenigen Jahr­zehn­ten beobach­tete Anti­biotika­resistenz von einigen Entero­bacter-Arten (vor allem Entero­bacter cloacae) führt dazu, dass sie mittler­weile als Erreger von im Kranken­haus erworbe­nen Infektio­nen – nosoko­mialen Infektio­nen – von zuneh­mender Bedeu­tung sind.

